- [데이터 사이언스가 하는일?](#데이터-사이언스가-하는일)
  - [추천](#추천)
  - [예측](#예측)
  - [생성](#생성)
- [AI 엔지니어, 머신러닝 엔지니어](#ai-엔지니어-머신러닝-엔지니어)
- [데이터 사이언티스트](#데이터-사이언티스트)
- [머신러닝이란?](#머신러닝이란)
- [딥러닝?](#딥러닝)
- [파이썬 코드 환경](#파이썬-코드-환경)
- [Jupyter Notebook 사용하는 이유](#jupyter-notebook-사용하는-이유)

## 데이터 사이언스가 하는일?

### 추천

데이터 사이언스가 활용되면서, 사람들이 좋아할 만한 걸 자동으로 추천해 주고 있어요. 이미 다양한 산업에서 이런 추천 시스템이 활용되고 있다.

### 예측

데이터 사이언스를 활용해서 선수의 성과를 예측할 수도 있고, 또 투자를 위해 기업의 주가를 예측할 수도 있을 거고요. 부동산이나 집값, 혹은 제품의 수요를 예측할 수도 있다.

### 생성

요즘 챗GPT부터 시작해서, 글이나 이미지 같은 것들을 생성해 주는 '생성형 인공 지능'이 많아지고 있습니다. 오디오나 영상도 만들어 주고, 데이터 자체를 생성해 주기도 한다.

## AI 엔지니어, 머신러닝 엔지니어

데이터를 바탕으로 실제 서비스에 녹여 내는 역활

## 데이터 사이언티스트

머신러닝을 사용해 데이터를 분석함

머신러닝을 서비스에 넣으려고 함

머신러닝을 어떻게 사용하고 활용할지 실험하는것이 데이터 사이언티스트

ex) 개개인 맞춤형 동영상

## 머신러닝이란?

컴퓨터가 학습을 한다는 것.

바로 컴퓨터가 데이터를 기반으로 스스로 학습을 해서 방법을 찾아낸다는 것

간색이고 둥글면 사과', '노란색이고 길쭉하면 바나나' 이런 식으로 사람이 규칙을 알려주는 게 아니라, 사과 사진 1,000장을 주고 바나나 사진도 1,000장을 주어서 학습시킨 뒤, 새로운 사진을 하나 주었을 때 이게 사과인지 바나나인지 컴퓨터가 스스로 알아내는 것이다.

## 딥러닝?

딥 러닝은 우리의 뇌 구조를 모방해서 만든 알고리즘을 통해 학습을 한다. 뇌에는 '뉴런'이라는 신경 세포가 있고, 수백억 개의 뉴런들이 서로 연결되어 전기 신호를 주고받는다. 딥 러닝에서는 뉴런과 비슷한 역할을 하는 구조를 여러 층으로 깊게 쌓아 올려서 학습을 진행한다. 그래서 '딥 러닝'이라는 이름이 붙은 것이다

일반적인 머신 러닝보다 더 복잡한 방법들을 시도했다고 생각하면 된다. 복잡한 만큼 훨씬 더 많은 컴퓨터 자원과 시간을 필요로 하기도 한다.

## 파이썬 코드 환경

Jupyter

→코드 실행, 기록

numpy

→ 데이터 관련 효과적으로 계산

matplotlib

→효과적인 인사이트 전달

→데이터 시각화 툴

pandas

→표형식 데이터 분석

Anaconda라는 프로그램을 설치하면, Python 3와 함께 Jupyter Notebook, NumPy, pandas, matplotlib 등 파이썬으로 데이터 사이언스를 할 때 사용하는 주요 도구들을 한꺼번에 설치할 수 있다.

## Jupyter Notebook 사용하는 이유

코드를 실행하면 다음 줄에 코드를 작성함.

코드를 나눠서 순차적으로 실행

각각의 실행결과를 쭉 볼수있음

데이터 사이언스는 하나의 결과물만 나오는것이 아니다.

여러 방향으로 데이터 살펴보고, 변형시키고, 다양한 기법 적용, 이런 반복작업 필요. 결과물 보다 그 과정 자체가 중요하다. 따라서 기록을 잘 기록해야한다.
